Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-05-31 doc/article.tex
Update text.

\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}

@@

\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}

@@

%\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}

@@

\usepackage{indentfirst}

@@

В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1, 256KB L2, 20MB L3).

@@

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее. На рисунке ???. Описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе ???

\includegraphics[scale=0.45]{partal_rmat22}
\includegraphics[scale=0.45]{partal_ssca22}

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится. Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}

\subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее %(ссылка???)
) и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.

@@

Явная перенумерация компонент перед каждой итерацией на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.

@@

\textbf{Сообщения в редукции.}
В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.

@@

обращение к массиву $component$ есть возможность 
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

@@

В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине. Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).

Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA. Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием libnuma. Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc, а в момент первого обращения к странице. Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать. При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива.

@@

\newpage
\section{Результаты}

\subsection{Окружение}

Тестирование проводилось на следующих графах:
\begin{itemize}
    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа напоминает структуру социальной сети.
    \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}. Графы, структура которых является $N$-мерной решёткой: каждая вершина графа, за исключением ???, соединена рёбрами с $2^N$ соседними вершинами.
    \item \textbf{Случайные графы}. При генерации случайных графов используется
\end{itemize}

@@

\subsection{Непосредственно графики}

Тут должны быть графики и числа.
Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
Возможно, графики для Intel Xeon Phi.

@@

\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Threads count},
    ylabel = {MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    EA, 
    FL-PJ, 
};
\addplot[mark=triangle*] coordinates {
    (1, 100) (2, 175) (4,240) (8,300) (16, 405)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}

@@

\newpage
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{conference}

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{extarticle}

@@

\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}

@@

@@

\usepackage{indentfirst}
\tikzset{every mark/.append style={scale=1.65}}
\pgfplotsset{compat=1.3}

@@

Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, и их модификаций. Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки. ???

В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 Cache, 256KB L2 Cache, 20MB L3 Cache). Производительность полученных реализаций будет показана в MTEPS --- величине, обратно пропорциональной времени. Более подробно об используемом окружение и замерах времени описано в разделе \ref{sec:results}.

@@

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее, на рисунке \ref{fig:BorvukaAlCmp} показано сравнение производительности обоих подходов на RMAT и SSCA2 графах: реализация со слиянием отсортированных списков обозначена как AL-Merge, реализация с копированием неотсортированных списков~---~AL-Copy. Подробное описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе \ref{sec:results}.

\noindent \begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    (1, 0.9524391711609425)
    (2, 0.4815400357340184)
    (4, 1.178982519632473)
    (8, 1.5659152510733618)
    (16, 2.426732624575107)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    (1, 3.1214876971021908) 
    (2, 5.380330634169807) 
    (4, 8.072761217370383) 
    (8, 9.400317131250874) 
    (16, 11.17363702963703)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    (1, 5.505532774483746) 
    (2, 2.9371248691099474) 
    (4, 4.780153518426471) 
    (8, 5.195762898931038) 
    (16, 5.966136571099393)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    (1, 12.738934998580755) 
    (2, 19.93157720207254) 
    (4, 28.350769425142136) 
    (8, 37.203040618955505) 
    (16, 35.71294535809019)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности реализаций AL-реализаций}
\label{fig:BorvukaAlCmp}
\end{figure}

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится. 
%Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах. --- описано в следующем абзаце

%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}

\noindent \begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    VL-List, 
    VL-Vec, 
    VL-Vec-Bal,
};
\addplot[mark=o] coordinates {
(1, 7.606127620990592) 
(2, 11.518857535187093) 
(4, 15.816371435305207) 
(8, 19.43494468578048) 
(16, 17.74427921734532)
};
\addplot[mark=otimes] coordinates {
(1, 10.871353312813866) 
(2, 16.05475215311005) 
(4, 21.83822453628376) 
(8, 25.343226586102716) 
(16, 18.87731758087201)
};
\addplot[mark=*] coordinates {
(1, 19.384420566146733) 
(2, 33.74000201106083) 
(4, 53.90270200803212) 
(8, 63.852392007611805) 
(16, 62.42685023255814)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    VL-List, 
    VL-Vec, 
    VL-Vec-Bal,
};
\addplot[mark=o] coordinates {
(1, 18.385607537894305) 
(2, 31.130128092485545) 
(4, 52.1044133126935) 
(8, 81.0582805538832) 
(16, 104.6950264385692)
};
\addplot[mark=otimes] coordinates {
(1, 20.331894291754757) 
(2, 32.7585897810219) 
(4, 52.16497636574971) 
(8, 65.35815728155339) 
(16, 56.73738053097345)
};
\addplot[mark=*] coordinates {
(1, 43.586210424085465) 
(2, 74.22150165380376) 
(4, 114.29355178268253) 
(8, 127.98270342205323) 
(16, 114.87867235494882)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности FL-реализаций}
\label{fig:BorvukaVLCmp}
\end{figure}

На рисунке \ref{fig:BorvukaVLCmp} отображено сравнение производительности обоих описанных подходов. 
Для реализации на векторах так же показано её сравнение с оптимизацией, устраняющей дисбаланс и без неё: как видно из графиков, это заметно увеличило производительность и сделало подход более масштабируемым. 
Для реализации на связных списках применить описанную оптимизацию в простом варианте не удастся, поскольку при делении списка между потоками требуется обращение к произвольному элементу списка, чего односвязные списки в простой реализации дать не могут.

\subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}
\label{subsec:BoruvkaEA}

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее)
%(ссылка???)
и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.

@@

Явная перенумерация компонент на каждой итерации на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.

@@

%\textbf{Сообщения в редукции.}
%В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.

@@

обращение к массиву $component$ есть возможность

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

@@

%В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине. Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).

Все используемые в реализации массивы ограничиваются двумя размерностями. Более того, во всех двумерных массивах первая размерность соответствует индексу потока, в котором он используется (например, таким является массив, над которым происходит редукция: первая размерность соответствует номеру потока, вторая --- компоненте, а значением является ребро минимального веса, которое данный поток нашёл для данной компоненты), и с точки зрения NUMA архитектуры такие массивы проблем не создают.

% написать про безысходность ситуации, когда один и те же страницы будут использоваться разными потоками

Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA. Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием библиотеки libnuma. Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc, а в момент первого обращения к странице. Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать. При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.

@@

\newpage
\section{Результаты}
\label{sec:results}

%\subsection{Окружение}

Тестирование проводилось на следующих графах:
\begin{itemize}
    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа, процесс генерации которого подробно описан в \cite{rmat-graph}, напоминает структуру социальной сети. Особенностью таких графов является наличие одной большой компоненты, в которую входят почти все вершины графа, а так же множество небольших компонент, в том числе и отдельные висячие вершины. Степень вершин в таких графах различна и может очень сильно отличаться от средней степени вершин в графе: присутствуют как множество вершин небольшой степени, так и отдельные вершины, степень которых на 2-3 порядка выше средней степени.

    \item \textbf{SSCA2-графы}. SSCA2 графы представляют из себя множество небольших клик, между которые случайно сгенерировано несколько рёбер \cite{ssca2-graph}.

    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}. Графы, структура которых является $N$-мерной решёткой: каждая вершина графа, за исключением крайних, соединена рёбрами с $2^{N+1}$ соседними вершинами.

    Данный граф можно схематично представить как решётку в $N$-мерном пространстве, где каждая вершина $v$ имеет целочисленные координаты ($v_0$, $v_1$, $\ldots$, $v_{N-1}$), $0 \leq v_i < L_i$, где $L_i$ --- длина $i$-ой размерности решётки. Расстояние между двумя вершинами $v$ и $u$ в такой решётки полагается равным сумме модулей разностей по каждой координате: $\displaystyle \sum_{i=0}^{N-1} |v_i - u_i|$. 
    Всего в решётке будет $L_0 \cdot L_1 \cdot \ldots \cdot L_{N-1}$ вершин и смежными являются те вершины, расстояние между которыми равно 1.

    \item \textbf{Случайные графы}. 
        При генерации случайных графов задаётся количество вершин графа и требуемое количество рёбер. Затем генерируются рёбра графа: для каждого ребра случайно выбираются обе инцидентные ему вершины, при этом каждая из вершин может быть выбрана с равной вероятностью. В графе допускаются петли и кратные рёбра.
\end{itemize}
Вес каждого ребра графа генерировался независимо и является случайной величиной на интервале от 0 до 1, имеющей равномерное распределение.

@@

%\subsection{Непосредственно графики ???}

%Тут должны быть графики и числа.
%Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
%Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
%Возможно, графики для Intel Xeon Phi.

На изображении таком-то

@@

%\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Threads count},
    ylabel = {MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    EA, 
    FL-PJ, 
};
\addplot[mark=triangle*] coordinates {
    (1, 100) (2, 175) (4,240) (8,300) (16, 405)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}

@@

\newpage
???
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{conference}
